# TIL (2025.09.09)

오늘 읽은 범위: 13강 - 개념 모델인가? 개념도인가? ~ 14강 - 서브타입 모델을 설계하는 방법

---

```text
책의 내용을 요약해보기
```
# 13강 - 개념 모델인가? 개념도인가?
## 개념 모델이란?

개념 모델링
### 논리 데이터 모델링 과정 중에서 초기에 핵심 엔터티를 먼저 추출하고, 그들 간의 관계를 생성하여 전체 데이터 모델의 골격을 생성하는 과정"

핵심: 골격  
논리 데이터 모델링 과정 중 === 논리 데이터 모델과 연결됨 === 논리 모델과 구분이 없음

개념 모델은 논리 모델로 연결(alignment)돼야 한다.
ㄴ 개념 모델의 필수 조건

개념 모델에 표현되었던 엔터티는 논리, 물리 모델에서도 그대로의 구조로 존재해야 한다.

개념 모델에 존재한 엔터티가 논리 모델에 존재하지 않는다면 잘못 설계된 것  
존재하지 않는 가장 큰 이유: 두 모델이 결국은 무관하다고 생각하는 잘못된 점

핵심적인 역할을 하는 엔터티 => 개념 모델에는 없고, 논리 모델에 바로 생겨서는 안됨.

개념 모델은 핵심 엔터티 만으로 작업하며,  
논리 모델에서 그대로 쓰일 것이기 때문에, 정의가 명확하고 정확해야 함 === 식별자가 명확해야 함

### 개념 모델을 왜 만드나?
1. 논리 모델을 설계하기 위한 토대 모델 역할
2. 업무의 개념을 파악하기 위한 역할
3. 주요 엔터티만으로 구성된 단순 구조이기 때문에, 상호 의사소통을 돕는 역할

## 개념 모델 자체에 대한 논란
개념도  
ㄴ 개념을 나타내는 그림  
예시)  
건축의 경우 개념도는 조감도  
개념 모델은 뼈대니, 건축의 경우라면 철근빔으로 세운 철골 구조가 개념 모델  
뼈대 위에 외벽과 내벽을 붙이고, 전선과 수도관 등이 채워지면서 논리 모델 형태  
특정 인테리어 등 입주자가 원하는 특별한 기능이 있다면, 물리 모델링

설계한 개념 모델이 전반적인 개념을 보여줄 뿐, 개발을 위한 후속 작업으로 이어지지 않는다면,  
즉 논리 모델로 이어지지 않는다면 개념 모델이 아니라 개념도 이다.

개념 모델은 엔터티를 기반으로 하기 때문에  
CASE(computer-aided-software-engineering)툴로 작성하는게 효과적

개념도는 개념 모델보다 훨씬 간단하고 논리 모델로 이어지지 않기 때문에, PPT로 작성

## 개념도와 연관된 논란
개념도는 논리 모델로 연결되지 않지만, 업무의 개념을 파악하기 쉽도록 돕는 역할

### 잘못된 논란: 개념 모델이 필요할 때, 개념도를 그린다.
ㄴ 개념도를 가지고 논리 모델을 만들 수 없음.

프로젝트에서 필요한 건 개념 모델인데, 개념도를 만들었다면, 논리 모델링을 하기 위해서 주요 엔터티 만으로  
개념 모델을 다시 설계해야 한다.

하지만...없어도 될 개념도를 만들면 프로젝트에서 대가가 커진다.  
ㄴ 실익은 없음  
ㄴ 실제로는 개념 모델을 설계하려고 한 것인데, 개념도가 되면 정말 불필요

```
저자는 개념 모델에 대한 개념의 혼동 때문에, 개념 모델이라는 용어 대신 WBS(work breakdown structure)에 초기 논리 모델이라고 칭함
```

### 개발 프로젝트에서 개념 모델이 필요한 이유: ERD를 만들기 위해
### EA(enterprise architecture)의 DA(data arctitecture)에서 필요한 이유: 전체 데이터 구조를 보기 위한 목적

## 개념 모델의 범위
핵심 엔터티로 구성된 모델이 개념 모델인데, 어떤 엔터티가 핵심 모델인가 하는 논란은 항상 존재

헥심 엔터티 잘 고르는 법
1. 핵심 엔터티를 고르는 주체가 누구인지가 핵심  
ㄴ 현업 IT 담당자에게 핵심 엔터티 선정 요청
2. 자주 사용하는 엔터티라도 뼈대와 무관하면 개념 모델에서 제외
3. 너무 많은 시간을 소비하지 않기

### 개념 모델은 주요 엔터티만을 대상으로 토대를 구축하는 것
1. 가공 엔터티는 제외하고, 원천 엔터티는 모두 포함
2. 속성은 주 식별자를 포함해서 주요 속성 전체가 포함된 모델

## 개념 모델의 상세화 수준
두 가지로 구분 가능
1. 개념 모델에 어떤 요소까지 표현하느냐 - 주 식별자도 표현? 대표 속성까지 표현?
- 주 식별자는 개념 모델에 정확히 표현되어야 함 - 없다면, 논리 모델로 이어질 수 없음  
- 주요 속성이 모델의 뼈대 역할을 하는 건 아니지만, 주요 속성을 알아야 엔터티 성격을 알 수 있어서 표현하는 것이 바람직 - 저자 생각
  - 다만 너무 많은 속성을 표현하는 것은 피하며, 기초 속성 2~3개  
- 주 식별자 선정에 대한 논란: 엔터티의 정의나 모델의 단순화, 식별자 상속 등을 고려해서 최종 논리 모델에 사용할 주 식별자 도출
  - 개념 모델에 포함돼야 할 중요한 요소 중 하나는 이력 데이터

2. 주제 영역마다 상세화 수준이 달라진다.
- 모델러에 따라 개념 모델의 상세화 수준이 달라지며, 한 모델러여도 여러 주제 영역 간에도 상세화 수준 달라짐

# 14강 - 서브타입 모델을 설계하는 방법
서브타입 모델을 설계하는 시발점은 통합 대상 후보 엔터티가 존재할 때.

- 차세대 프로젝트와 같이 모델을 전반적으로 수정하는 개발 프로젝트에서 가장 중요한 서브타입 모델 도출

## 두 개 이상의 엔터티를 일반화하는 방법
슈퍼타입 엔터티 - 두 엔터티를 통합해서 도출
서브타입 엔터티 - 공통 속성이 아닌 고유 속성 도출

공통으로 존재하는 속성인지를 알려면, 먼저 두 엔터티에 존재하는 속성의 의미를 알아야 함  
ㄴ 속성의 의미 파악 === 속성 명 정한다 === 속성 표준화

### 속성 표준화 검증 방법
1. as-is 속성 명으로 정렬한 후, 같은 as-is 속성명인데, 다른 to-be 속성 명이 있는지 검토
2. to-be 속성 명을 다 정했다면, as-is 속성 명으로 정렬해서 동일한 속성이라면, to-be 속성명을 복사
3. 같은 as-is 속성 명에 대해 다른 to-be속성 명이 있다면,  
ㄴ to-be 속성 명이 잘못됐거나  
ㄴ as-is 속성 명이 잘못된 것
4. as-is 컬럼명으로 정렬 후 검토
5. to-be 속성 명으로 정렬해서 as-is가 어떤지 검토
#### 위 작업을 하면서 데이터 타입도 같이 검토

주요 엔터티에 대한 속성 표준화 작업이 완료되면, 이를 전체 엔터티에 대해 다시 적용  
ㄴ 전체 엔터티를 대상으로 as-is 속성 명으로 정렬한 후, to-be 속성 명이 존재하면 모두 동일하게 채우기

### as-is 엔터티 목록과 as-is 속성목록 파일을 관리


### 엔터티 통합 과정
1. as-is 속성 목록 작성
2. 주요 엔터티 선정
3. 통합 대상 엔터티 선정
4. to-be 속성 명 정의
5. 슈퍼타입/서브타입 결정
6. erd에 반영

## 한 엔터티를 입체적으로 표현하는 방법
한 엔터티에 대해 서브타입 모델을 도출 -> 상세화 또는 논리화  
ㄴ 서브타입 모델로 표현 시, 서브타입 후보를 선정하는 것이 중요  
ㄴ 서브타입 모델의 가장 큰 특징은 서브타입 별 고유 속성이 다수 존재한다.

### 하나의 엔터티를 서브타입 모델로 설계
1. 후보 엔터티 선정
2. 서브타입 구분자 선정
3. to-be 속성 명 정의
4. 속성 유형 배치
5. 슈퍼타입/서브타입 결정
6. erd에 반영

### 서브타입 모델 설계 방법
1. 여러 엔터티를 통합
2. 하나의 엔터티 상세화

## 엑셀을 사용하는 경우
1. 서브타입 모델을 설계할 때
2. 사례 데이터를 작성할 때 - 검증이나 리뷰 용도로 작성하는 사례 데이터

```text
🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
```
개념도와 개념모델...적절히 필요할 때를 알아야 한다...?

점점 모델러 관련 개념이 들어오고 있다...

```text
💡 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.
```