# item1. 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기
## 요약
### 타입스크립트는 자바스크립트의 상위 호환이지만, 타입스크립트는 별도의 문법을 가지고 있어 유효한 자바스크립트는 아니다.
### 타입스크립트는 런타임 동작을 모델링하는 타입 시스템을 가지고 있어, 런타임 오류를 발생시키는 코드를 찾으려고 하지만, 타입 체커는 통과하면서 런타임 오류를 발생시키는 코드는 존재 가능하다.
### 타입스크립트 타입 시스템은 자바스크팁트 동작을 모델링 하지만, js에서는 되고, ts에서는 안되는 문법의 엄격함이 있다. 취향 차이
ts는 잘못 생성한 변수명을 잡아줄 수 없기 때문에, interface를 만들면 오류 체크에 더 용이하다.
ts는 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 잡아내는데, 정적 타입 시스템의 가장 큰 특징이다.
# item2. 타입스크립트 설정 이해하기
## 요약
### ts 컴파일러는 언어의 핵심 요소에 영향을 미치는 몇가지 설정을 포함한다.
### ts 설정은 커맨드 라인을 이용하기 보다는 tsconfig.json을 이용한다.
### js -> ts가 아니라면 noImplicitAny
### strict NullChecks 사용하기
### ts에서의 엄격한 체크는 strict설정 고려
tsc --init으로 설정파일을 생성할 수 있으며,
noImplicitAny : 변수들이 미리 정의된 타입을 가져야 하는지 여부(해제하면, any의 파티)
strictNullChecks : null과 undefined가 모든 타입에서 허용되는지 확인
ts strict 설정 :
- "noImplicitAny": true,
- "strictNullChecks": true,
- "strictFunctionTypes": true, - 함수의 파라미터 체크
- "strictBindCallApply": true, - call, bind, apply같은 기본 함수에 대해 올바른 인수로 호출되는지 확인
- "strictPropertyInitialization": true, - 클래스 속성엔 있지만, 생성자에 설정되지 않으면 오류 반환
- "noImplicitThis": true, - this 키워드가 명확하지 않으면 에러
- "alwaysStrict": true, - 컴파일 후 생성된 js의 strict mode 사용
# item3. 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기
## 요약
### 코드 생성은 타입 시스템과 무관하며, 런타임 동작이나 성능에 영향을 주지 않는다.
### 타입 오류가 존재하더라고 코드 생성(컴파일)은 가능하다.
### 타입 스크립트 타입은 런타임에 사용 불가하며, 별도의 방법이 필요한데, 태그된 유니온 | 속성 체크 | 클래스 같이 타입스크립트 타입과 런타임 값을 제공하는 방법이 있다.
ts 컴파일러는
- 최신의 ts, js를 브라우저에서 동작할 수 있도록 구버전의 js로 트랜스파일
- 코드의 타입 오류 체크
를 하며, 두 가지는 서로 독립적 이다.
js로 컴파일 되는 과정에서 인터페이스, 타입, 타입 구문은 제거되기 때문에,런타임에 타입 정보를 유지하는 방법이 필요하며,
태그된 유니온 혹은 클래스로 만들기 2가지 방법이 주로 쓰인다.
as number같은 타입 연산도 js에서는 제거되기 때문에, 런타임의 타입을 체크하고, js 연산을 통해 변환해야 한다.
ts는 타입과 런타임이 무관하기 때문에, 타입을 통한 함수 오버로딩이 불가능. => 하나의 함수에 대해 여러 가지 선언문이 작성 가능하지만, 구현체는 1개 뿐.




