# item1. 가독성 높은 코드를 작성하는 법
## 생산성 개선
- 개발 규모와 생산성의 관계
  - 시간이나 인원 등의 자원을 추가로 투입해도 비용에 걸맞은 성과는 얻을 수 없는 결과 - 소프트웨어 개발의 포화 상태
- 가독성을 높이기 위한 환경과 평가 체계
## 가독성 높은 코드를 작성하기 위한 요건
- 가독성과 관련된 지표 - 단순함, 명확한 의도, 독립성, 구조화
  - 단순한 코드
  - 의도가 명확한 코드
  - 독립성이 높은 코드
  - 구조화된 코드
- 가독성읖 높이기 위해 주의할 점
  - 지식과 기술의 선택: 목적과 적합한 조건인지 확인
  - 가치와 복잡도의 균형
  - 검증의 자동화
  - 논의 빈도: 바이크셰딩 조심(별거 아닌 것을 너무 복잡하게 만들기)
## 대표적인 프로그래밍 원칙
- 보이스카우트 원칙: 캠프장을 사용한 후에는 사용하기 전보다 더 깨끗이 청소하고 떠나라
  - 추가: 누락된 주석이나 테스트 추가
  - 삭제: 불필요한 의존 관계, 구성 요소, 조건문 삭제하기
  - 리네이밍: 클래스, 함수, 변수 등의 이름을 적절하게 바꾸기
  - 세분화: 너무 큰 클래스나 함수, 지나치게 깊은 계층 구조, 연쇄적인 호출을 잘게 나누기
  - 구조화: 의존 관계, 추상화 레이어, 상속의 계층 구조를 적절히 구성하기
- YAGNI: You Aern't Gonna Need It
  - 사용되지 않는 코드: 참조되지 않는 변수, 호출되지 않는 변수, 주석 처리된 코드
  - 과도하게 확정된 코드: 정수 하나만 전달되는 가변 인수, 호출하는 곳이 단 하나 뿐인 공개 유틸리티 함수, 자식 클래스가 하나뿐인 추상 클래스
- KISS: Keep It Simple, Stupid
- 단일 책임 원칙: A class should have only one reason to change
- 섣부른 최적화는 만악의 근원
  - 코드를 복잡하게 만드는 최적화
    - 가변 객체 재사용 및 재활용
    - 인스턴스 풀
    - 지연 초기화
    - 캐시
    - 코드의 중복된 인라인 전개
  - 다만....코드의 복잡도를 높이는 최적화가 필요한 경우도 있음...
## 정리
- 가독성이 생산성에 주는 혜탹, 가독성을 높이기 위한 요건, 대표적인 프로그래밍 원칙 등을 알아보았다.
- 보이스카우트 원칙
- YAGNI
- KISS
- 단일 책임 원칙
- 섣부른 최적화는 만악의 근원

# item2. 네이밍
- 네이밍의 대상
  - 클래스
  - 변수
  - 함수
  - 범위
  - 리소스
- 네이밍은: 정확하고 설명적이여야 한다.
## 네이밍에 사용하는 영문법
- 명사 또는 명사구
  - 클래스나 인터페이스의 네이밍이나 변수나 인수의 네이밍에 사용
  - '네이밍의 대상이 무엇인지를 나타내는 단어'를 마지막에 두되, 범위를 한정하는 단어가 많아지만 전치사 사용.
- 명령문
  - 프로시저나 메소드를 포함한 함수의 네이밍
  - 동사 원형 사용
- 그 외의 영문법
  - 형용사나 형용사구 또는 분사: 성질이나 상태를 나타내는 클래스나 변수
  - 3인칭 단수 현재형 동사 및 조동사와 그에 따른 의문문: 참/거짓
  - 전치사를 수반하는 분사구: 타입을 변환하는 함수 또는 콜백
- 문법을 무시하고 네이밍을 하는 이유: 이름만으로 코드 이해 가능 여부
## 이름에서 알 수 있는 내용
이름에서는 언제, 어디서, 어떻게 사용되는지 언급하면 안됨.  
무엇인지, 무엇을 하는지를 네임ㅇ으로 설명함으로 '대상의 책임 범위가 어디까지인지, 대상을 사용하는 코드가 무엇을 수행하는지' 가 명확해짐
- 인수 이름
- 함수 이름
- 예외: 추상 메소드
  - 콜백으로 정의된 추상 메소드는 '언제, 어디서 호출되는지를' 기준으로 네이밍하는 것이 좋음.
## 단어 선택
모호하지 않은 단어 선택하기  
혼란스러운 약어 피하기  
단위나 실체를 나타내는 단어 추가하기  
긍정적인 단어 사용하기
- 모호하지 않은 단어 선택하기
  - flag: true값이 무엇을 나타내는지 고려
  - check: 수신 객체 또는 인수의 상태가 함수 호출되기 전과 후에 어떻게 변하는지 주목.
  - old: 비교대상이 있는지, 어떤 조건을 충족하는지에 주목
- 혼란스러운 약어 피하기
- 단위나 실체를 나타내는 단어 추가하기
- 긍정적인 단어 사용하기
  - 부정적인 표현 사용 예시: 부정 연산을 수반하거나, disables 상태가 의미를 갖는 경우.
## 언어, 플랫폼, 코딩 규약
- 언어나 프로젝트에서 정한 네이밍 규약이 있다면, 우선시
## 정리
- 문법
  - 명사(구): 가장 중요한 단어를 이름 마지막에 넣기
  - 명령문: 동사 원형을 이름 앞에 두기
- 이름이 나타내는 내용
  - 표현해야 할 내용: 대상이 무엇인지, 무엇을 하는 것인지
  - 표현하지 말아야 할 내용: 언제, 누가, 어떻게 사용하는지
- 단어의 선택
  - 모호하지 않은 단어 선택하기
  - 혼란스러운 약어 피하기
  - 단위나 실체를 나타내는 단어 추가하기
  - 긍정적인 단어 사용하기

