# item1. 설계와 아키텍처란?
설계와 아키텍처 둘 사이에는 어떤 차이가 있는가?
- 아키텍처: 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리킬 때 흔히 사용
- 설계: 저수준의 구조 또는 결정사항 등을 의미  
아키텍처 === 설계

저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 소프트웨어 전체 설계의 구성요소

## 목표는?
소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화

## 사례연구
엔지니어링의 수, 제품 크기, 제품의 라이프 사이클이 늘어나는 당장의 수익성은 중요치 않음.

## 엉망진창이 되어 가는 신호
생산성이 갈수록 떨어진다는 것은 엉망진창이 되어가는 신호

## 무엇이 잘못되었나?
지나친 과신이 가진 어리석음.  
ㄴ 개발자도 생산성을 유지할 수 있다고 자신의 능력을 과신한다.  
'코드는 나중에 정리하고, 당장은 출시하자' 라는 거짓에 속으면 안된다.

빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.

# 결론
개발 조직이 할 수 있는 최고의 선택지는 조직에 스며든 과신을 인지하여 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하기 시작하는 것  
소프트웨어 아키텍처 고려
- 좋은 소프트웨어 아키텍처가 무엇인지 이해해야 함
  - 비용은 최소화
  - 생산성은 최대화

# item2. 두 가지 가치에 대한 이야기
모든 소프트웨어 시스템은 '행위'와 '구조'라는 두 가지 가치를 제공
- 개발자는 보통 한 가지 가치에만 집중을 하거나
- 덜 중요한 가치에 집중하여 시스템을 쓸모없게 함

## 행위
프로그래머를 고용하는 이유
- 기계가 수익을 창출하거나
- 비용을 절약
- 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 돕고, 이해관계자의 기계가 이러한 요구사항을 만족하도록 코드 작성

## 아키텍처
- 소프트웨어 => 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서.
  - 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다.
  - 변경할 때 어려움은 변경되는 범위에 비례해야하며, 형태와는 관련이 없어야 한다.

비용의 증가를 결정짓는 주된 요인은 변경사항의 범위와 형태의 차이

## 더 높은 가치
기능인가 아키텍처인가
변경이 완전히 불가능한 프로그램은 존재하지 않지만,  
변경에 드는 비용이 변경으로 창출되는 수익을 초과하면, 현실적으로 불가능 함.

## 아이젠하워 매트릭스
| 중요함 / 긴급함     | 중요함 / 긴급하지 않음     |
|---------------|-------------------|
| 중요하지 않음 / 긴급함 | 중요하지 않음 / 긴급하지 않음 |
```
두 가지 유형의 문제가 있습니다.  
하나는 긴급하며, 다른 하나는 중요합니다.  
긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 절대 긴급하지 않습니다.
```

소프트웨어의 첫 번째 가치인 행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아니다.  
소프트웨어의 두 번째 가치인 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 절대 없다.

일의 우선 순위
1. 긴급하고 중요한
2. 긴급하지는 않지만 중요한
3. 긴급하지만 중요하지 않은
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

## 아키텍처를 위해 투쟁하라
아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가한느 일이 현실적으로 불가능해진다.  
개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁해야 한다.

# item 3. 패러다임 개요
- 구조적 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍

## 구조적 프로그래밍
- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
  - 무분별한 점프(goto)는 프로그램 구조에 해롭다

## 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다
  - 함수 호출 스택 프레임을 힙으로 옮기면, 함수 호출이 반환된 이후에도 함수에서 선언된 지역 변수가 오랫동안 유지 가능
  - 함수가 클래스의 생성자가 되고, 인스턴스 변수, 메소드 등 다형성이 등장

## 함수형 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.
  - 불변성으로, 심볼의 값이 변경되지 않는다

## 생각할 거리
- 각 패러다임은 프로그래머에게서 권한을 박탈한다.
- 어느 패러다임도 새로운 권한을 부여하지 않는다.
- 각 패러다임은 부정적인 의도를 가지는 일종의 추가적인 규칙을 부과한다.
  - 패러다임은 무엇을 해서는 안 되는지를 말해줌.
- 각 패러다임이 우리에게서 무언가를 빼앗는다는 사실을 인지

# 결론
아키텍처 경계를 넘나들기 위한 메커니즘으로 다형성을 이용
